Willkommen zu unserer Sendung,
sub1
in der wir gleich
zu Beginn einen Mann begrüßen,
sub2
der's gerade nicht leicht hat.
Martin Huber, Generalsekretär der CSU,
sub3
der gerade etwas erklären muss,
was man irgendwie keinem so richtig
sub4
erklären kann.
Einerseits muss er erklären,
sub5
warum für die im Koalitionsvertrag
schriftlich versprochene Senkung
sub6
der Stromsteuer jetzt doch
kein Geld da ist.
sub7
und warum aber für das
Lieblingsprojekt der CSU,
sub8
die Mütterrente, so viel Geld da ist,
dass man sie sogar vorzieht.
sub9
Ironisch ist: Beides kostest
ziemlich genau 5 Milliarden.
sub10
Und wo wir gerade über Geld reden:
sub11
Was wird eigentlich
der Iron-Dome kosten,
sub12
ein Schutzschirm mit 100.000
Drohnen und 2.000 Abfangraketen,
sub13
über den sie in der CSU
gerade so viel reden?
sub14
Herzlich willkommen Martin Huber!
sub15
Und wir wollen Anna Lehmann,
Parlamentskorrespondentin der taz,
sub16
fragen, was das für ein Projekt ist,
sub17
über das da offenbar
gerade diskutiert wird.
sub18
und was eigentlich wirklich gemeint
ist, wenn die CSU fordert,
sub19
Bayern zum “Defense-Tech-Standort
Nummer eins“ auszubauen.?
sub20
Geht es da wirklich nur um Sicherheit
oder in Wahrheit auch um
sub21
die schwächelnde
bayerische Wirtschaft?
sub22
Und ist das auch der Hintergrund
für den erstaunlich offen
sub23
ausgetragenen Streit um die
Stromsteuer, von dem sie sagt:
sub24
Das hatte schon was Ampeliges.
herzlich willkommen!
sub25
Und spätestens da kommt dieser Mann
ins Spiel. Gerald Knaus,
sub26
einer der europäischen
Migrationsexperten.
sub27
es gibt da diese eine Geschichte,
die auch Martin Huber dieser Tage
sub28
bei jeder Gelegenheit erzählt,
und sie lautet:
sub29
“Die Migrationswende ist in
vollem Gange.
sub30
die Zahlen gehen deutlich zurück.
ein voller Erfolg.“
sub31
Und es gibt ihn, der erstaunlich oft
das genaue Gegenteil erzählt,
sub32
und zwar in sehr klaren Sätzen:
sub33
“Die Grenzkontrollen
sind ein großer Bluff“,
sub34
sagte er neulich.
sub35
Oder: “Thema eklatant verfehlt.“
sub36
Was stimmt wirklich?
sub37
Und was passiert da gerade wirklich?
sub38
Denn dass die Zahlen tatsächlich
gerade zurückgehen,
sub39
bestreitet auch er nicht.
sub40
Herzlich willkommen!
sub41
Und dann ist da noch Israel,
der Iran, Gaza und die Frage nach
sub42
dem Frieden. Frederik Pleitgen
ist heute unser Gast,
sub43
internationaler Korrespondent
für die Kollegen von CNN,
sub44
der vor ein paar Wochen hier zu
Gast war und am nächsten Morgen
sub45
von Hamburg nach Teheran reiste.
und der dort die Bomben fallen sah.
sub46
eine explodierte
keine 500 Meter entfernt.
sub47
er war, so weit ich weiß,
der einzige westliche Korrespondent,
sub48
der in dieser Phase überhaupt
in Teheran war.
sub49
wie hat er all das erlebt?
sub50
Und was passiert
gerade hinter den Kulissen?
sub51
Wie könnte sie aussehen,
die Neuordnung,
sub52
die künftige Friedensordnung
im Nahen Osten?
sub53
Oder ist das schon wieder
viel zu optimistisch.?
sub54
Herzlich willkommen!
sub55
ML: Guten Abend in die (die ich sehr
gespannt bin.
sub56
Herr Pleitgen, die erste Frage an
Sie.
sub57
Das dritte Treffen zwischen Trump
und Netanjahu,
sub58
wie viel näher sind wir an einem
Wendepunkt?
sub59
FP: ich glaube da kommt langsam die
Phase wo es
sub60
einen Waffenstillstand geben könnte.
sub61
Dieser Konflikt zwischen
Iran und Israel
sub62
ist natürlich noch nicht vorbei.
sub63
Ich glaube das Trump Druck auf
Netanjahu machen wird.
sub64
Die Chance ist im da, Netanjahu hat
ihn für den Nobellpreis vorgeschlagen
sub65
ML: Ja, über die Szene müssen wir
reden.
sub66
Wir haben Sie die wahrgenommen.
sub67
Wir sind Trump, der geistesabwesend
vor sich hin schaut.
sub68
Es gibt auch noch ein anderes Bild,
das ist auch interessant.
sub69
Man sieht es deutlicher, Netanjahu,
der Trump anschaut,
sub70
als erwarte eher etwas.
sub71
FP: schmeicheln gibt es nicht in der
Politik.
sub72
Wenn nichts anderes als den
Friedensnobelpreis.
sub73
Es hat ihm sehr geschmeichelt, dem
Trump.
sub74
Das ist natürlich in diesen
Verhandlungen ganz wichtig.
sub75
ML: War das vorher besprochen?
sub76
Bevor wir die Sehne noch mal sehen,
können Sie erklären, wer da sitzt?
sub77
FP: ich sehe einen der Hauptberater
von Netanjahu.
sub78
Dann ist natürlich Donald Trump
umringt von seinen Ministern.
sub79
ML: Pete Hegseth ist auch dabei. Der
verdeckt Trump gerade.
sub80
FP: die Verteidigungskooperation,
zwischen Israel und USA ist wichtig
sub81
Sie haben Seitenseite gestanden mit
den Israelis.
sub82
Vieles von dem was sie gemacht haben
hätten
sub83
sie nicht und die USA gekonnt.
sub84
Sie sind wochenlang über die
iranischen Gebiete geflogen.
sub85
ML: Lass uns einmal reinschauen in
dieser Szene.
sub86
Vielleicht können wir das Foto noch
immer zeigen.
sub87
Wir sehen auch den Fotografen bei
der Arbeit, wir sehen den Moment,
sub88
Ich möchte Wertschätzung und
Bewunderung aussprechen.
sub89
in dem dieses Foto entsteht.
sub90
Wir schauen rein.
sub91
Ich möchte Wertschätzung und
Bewunderung aussprechen.
sub92
Nicht nur von den Israelis sondern
von den gesamten jüdischen Volkes.
sub93
Als Anführer der freien Welt und für
Frieden
sub94
und Sicherheit in vielen Ländern
sub95
jetzt besonders im Nahen Osten.
sub96
Der Präsident hat ein
außergewöhnliches Team
sub97
und ich glaube unsere Teams bilden
eine gute Kombination.
sub98
Um Herausforderungen zu meistern.
sub99
Der Präsident hat die ab
Abrahamabkommen möglich gemacht.
sub100
Er schaffte in immer mehr
Region Frieden
sub101
Ich möchte Ihnen diesen Brief
überreichen.
sub102
Sie haben ihn sich redlich verdient
und sie sollten ihn bekommen.
sub103
- Vielen Dank, das wusste ich nicht.
sub104
Gerade von ihnen bedeutet mir das
sehr viel.
sub105
ML: Wow, nach Mark Rütte der zweite
Schleimteppich.
sub106
FP: das sieht natürlich sehr nach
Schmeichelei aus
sub107
und Netanjahu ist nicht ohne Grund
so lange erfolgreich.
sub108
Trump will nichts mehr als den
Friedensnobelpreis.
sub109
Er war relativ sauer dass Obama ihn
hat und er nicht.
sub110
Trump hat schon einige Sachen
gemacht die schon wichtig sind.
sub111
Diese Abgaben kommen sind schon
wichtig.
sub112
ML: Sie müssen kurz erklären.
sub113
FP: das ist ein Abkommen,
wo mehrere muslimische Länder
sub114
Israel anerkannt haben.
sub115
Das ist ein Abkommen,
was relativ lange gehalten hat.
sub116
Das andere was glaube ich
auch klar ist,
sub117
es ist eine Phase im Nahen Osten wo
viele schreckliche Sachen passieren
sub118
wenn man sich Gaza anguckt
oder die Sachen im Libanon.
sub119
Es war trotzdem eine Phase
mit vielen Chancen.
sub120
Wenn man sich Syrien anguckt
mit dem Behältnis mit Israel.
sub121
Auch in Sachen Iran
und den Golfstaaten
sub122
ist enorm viel in Bewegung. Da liegt
es an Trump
sub123
ob er sich diesen Friedensnobelpreis
verdienen können
sub124
ML: bevor wir gleich über diese
Szene ausführlicher sprechen,
sub125
mich interessiert das, was sie
denken.
sub126
Wir sehen es auf der Karte, ist
Syrien der Schlüssel?
sub127
FP: ich glaube das ist einer der
Schlüssel.
sub128
Es gab nie diplomatische
Beziehungen.
sub129
Jahrelang wurde dort immer wieder
bombardiert.
sub130
Sie hatten ein stillschweigendes
Abkommen mit den Russen.
sub131
Das war immer so ein
Unsicherheitsfaktor.
sub132
Das ist natürlich größtenteils weg.
sub133
Man hat jetzt jemanden
der eigentlich
sub134
unorthodoxer nicht sein könnte.
sub135
Der hat in Gruppen gekämpft,
die komplett gegen
sub136
die vereinigten Staaten waren.
sub137
ML: Ja, Al Kaida, der IS...
sub138
FP: das wäre natürlich eine
Riesenchance für Syrien,
sub139
wo Trump schon gesagt hat dass er
Sektionen wegmachen will.
sub140
Aber auch generell für die
wirtschaftliche Entwicklung
sub141
von Syrien.
sub142
Auch im Verhältnis war man sich den
Iran und die Golfstaaten anguckt
sub143
könnte als Katalysator quasi enorm
verbessert werden.
sub144
Man wird von den Golfstaaten, dass
sie ihre Beziehungen zum Iran
sub145
ganz normalisieren wollen.
sub146
Jetzt zurzeit ist es eine Phase wo
man sagen muss
sub147
dass weite Teile des Nahen Ostens in
Trümmer liegen.
sub148
ML: Es ist beides.
sub149
Als es das Grauen des Krieges und
möglicherweise
sub150
die Chance auf einen echten
Neuanfang.
sub151
Der Mann, der da gerade links saß,
sub152
der neue Regierungschefin mit
Damaskus, das ist jemand,
sub153
der auf der Fahndungsliste der
Amerikaner stand.
sub154
FP: der war der Emir für Syrien.
sub155
Das war schon jemand in die USA
aktiv gesucht haben.
sub156
Er hatte schon ein Treffen mit
Trump.
sub157
Wenn ich jetzt mit Leuten rede die
nach Damaskus gehen
sub158
die sagen es ist eine optimistische
Phase.
sub159
Es ist trotzdem noch viel was auf zu
arbeiten ist.
sub160
Das ist natürlich auch ein Gebilde
mit vielen
sub161
unterschiedlichen Volksgruppen.
sub162
Das ist eine gefährliche Phase, eine
die Sorgen machen sollte,
sub163
gleichzeitig auch eine große Chance.
sub164
ML: Frau Lehmann, noch einmal zu
dieser Szene.
sub165
Man sieht diese Szene im Weißen
Haus,
sub166
man sieht wie Netanjahu diesen Brief
überreicht.
sub167
Er sagt, das habe ich ans
Nobelpreiskomitee geschickt.
sub168
Wie geht es Ihnen damit?
sub169
AL: Merz muss blass geworden sein
von Neid.
sub170
Das hätte vielleicht Einfluss auf
die Zollverhandlung gehabt.
sub171
Ich denke, es fließt viel
diplomatische Energie da rein,
sub172
trumpft bei Laune zu halten.
sub173
Ob es um die Beziehung Israel, USA
geht,
sub174
ob es um die Beziehung zwischen
Europa und Amerika geht,
sub175
wo es darum geht,
sub176
kriegt man die Mega-Zölle von Trump
auf ein erträgliches Maß unter?
sub177
Die Schleimspur,
sub178
die diverse Staatschefs hinterlassen
ist ziemlich breit.
sub179
Für Trump ist alles irgendwie ein
Deal.
sub180
Da ist die Frage, wie nachhaltig ist
das?
sub181
Zu den Abrahams Abkommen:
sub182
die waren erfolgreich, aber man muss
sagen, wenn...
sub183
Der Fehler lag darin,
sub184
dass man die palästinensische Frage
ausgeklammert hat.
sub185
FP: die Frage ist natürlich ob man
das Abkommen hätte machen können
sub186
wenn man die palästinensische Frage
damit rein bringt.
sub187
Man hat mit einem kleinen
gemeinsamen Nenner angefangen
sub188
und versucht das auszuweiten.
sub189
Die ganze palästinensische Frage
ist in einem anderen Status
sub190
mit diesem Krieg.
sub191
Ich glaube dieses Abkommen ist
wichtig mit dem Nahen Osten.
sub192
Dass ein Abkommen überhaupt hält ist
schon mal,
sub193
was man da nicht so oft sieht.
sub194
ML: Vielleicht muss man an der
Stelle ehrlicherweise sagen,
sub195
Trump hat durchaus das ein oder
andere erreicht.
sub196
Kein Grund, immer hämisch darüber
hinweg zu gehen.
sub197
Man muss das anerkennen.
sub198
GK: ich frage mich ob das wirklich
ein hilfreicher Zug von Netanjahu,
sub199
ML: Sie meinen die konkrete
Situation.
sub200
Ich meinte generell in seinem
Bemühen-...
sub201
GK: Norwegen ist eins der Länder
in Europa die am meisten
sub202
auf das internationale Recht setzen.
sub203
Ob ein norwegisches
Nobelpreiskomitee
sub204
so gut auf anzusprechen ist
sub205
wenn ein vom internationalen
Staatshof Angeklagter Staatschef
sub206
rechts und links das Recht bricht,
das kann man bei Trump verlangt.
sub207
Seine Vorschläge bei Gaza dort 2
Million Menschen zu vertreiben.
sub208
Dass man Norwegern so gut ankommt
frage ich mich.
sub209
Das Trumm gleichzeitig in der USA
die Demokratie
sub210
an einen Abgrund führt,
sub211
das dort die Menschenrechte
systematisch verletzt werden.
sub212
Business mit dem Aufbau der ICE,
sub213
dass dort eine Militarisierung der
Politik erfolgt.
sub214
Wo das Militärflüchtlingslagern
bewacht.
sub215
Ich bin mir nicht sicher, vielleicht
ist das gut
sub216
ich glaube nicht dass er den
Nobelpreis bekommen wird.
sub217
ML: Das war auch das, was ich
dachte.
sub218
Solange man sicher ist, dass er ihn
nicht kriegt...
sub219
Herr Huber, wie sind sie das, sollte
Trump den Nobelpreis kriegen?
sub220
MH: ich glaube Trump würde sich sehr
freuen,
sub221
aber ich glaube das Komitee prüft
noch andere Vorschläge.
sub222
ML: Hat er verdient, aus Ihrer
Sicht?
sub223
MH: Ich glaube das ist eine
schwierige Frage.
sub224
Es ist generell schwierig wenn
Politiker
sub225
solche Auszeichnungen bekommen.
sub226
Der Nahe Osten ist eine ganz
besondere Situation.
sub227
ML: ... die auch deutsche Politiker
vor
sub228
besondere Herausforderungen stellt,
Herr Huber.
sub229
Ihr Innenminister war gerade auf
Staatsbesuch. Warum?
sub230
MH: weil Israel ein enger Partner
ist.
sub231
Insofern sehe ich keine
Schwierigkeiten.
sub232
ML: Sie sagen es ja, der
Bundesinnenminister.
sub233
MH: Alexander Dobrindt hat natürlich
auch andere Termine wahrgenommen.
sub234
Er hat sich dann mit dem
Innenminister Verteilungsminister
sub235
getroffen.
sub236
ML: Um was zu besprechen?
sub237
MH: Es geht um Dinge der
inneren Sicherheit.
sub238
Darüber hinaus haben wir als CSU
immer einen
sub239
sehr enges Verhältnis mit Israel.
sub240
ML: Geht es auch um etwas anderes?
sub241
Geht es darum, klar Position zu
beziehen?
sub242
MH: ich sehe da keinen Unterschied.
sub243
Ich weiß schon worauf sie raus
wollen.
sub244
Dass wir immer in besonderer Seite
an der Seite von Israel stehen,
sub245
das ist klar.
sub246
Der bedauert dass er diesen Ausdruck
verwendet hat.
sub247
Ich denke das es sehr klar ist dass
sie einer Seite Israels stehen.
sub248
ML: Ist das wirklich so klar
innerhalb der Union,
sub249
wo ihre Position ist?
sub250
Es war nicht nur der Außenminister,
sub251
er hat davon gesprochen,
sub252
dass es keine Zwangssolidarität mit
Israel geben darf.
sub253
MH: Was er mittlerweile
zurückgenommen hat.
sub254
Er hat gesagt er die Ausdrucksweise
bedauert.
sub255
ML: Ich erinnere mich an den
Bundeskanzler, der sagt,
sub256
was ist das für eine Politik in
Gaza?
sub257
Erstaunlich klar kommt die CSU
entsagt, für uns ist es ganz anders.
sub258
Wir bieten vollumfängliche
Unterstützung,
sub259
militärisch und zu allen anderen
politischen Fragen.
sub260
Was heißt das konkret?
sub261
MH: zum einen ist es legitim in
einer freien Gesellschaft
sub262
wie Israel zu kritisieren.
sub263
Gleichzeitig ist uns klar dass
Israel unsere Unterstützung braucht.
sub264
Israel ist die einzige Demokratie
im Nahen Osten.
sub265
Es ist der größte Mord an Juden,
der am 7. Oktober passiert ist.
sub266
Deswegen ist unsere Position klar,
dass Israel unterstützt werden muss.
sub267
Prinzipiell darf weiterhin
unterstützt werden.
sub268
ML: Komme was wolle, egal was in
Gaza passiert?
sub269
MH: Das Leid in Gaza lässt
niemanden unberührt.
sub270
Fakt ist dass Israel in einer
Situation der permanenten Bedrohung
sub271
lebt.
sub272
ML: Von Gaza aus?
sub273
MH: Israel ist umgeben vom Ring des
Feuers.
sub274
Deswegen ist schon auch zu
betrachten,
sub275
was in den letzten Monaten erreicht
wurde.
sub276
Dass Israel in dieser permanenten
Situation
sub277
der Bedrohung handeln muss.
sub278
Welches Land der Welt ist denn in
der Situation
sub279
von Nachbarn umgeben zu sein, die
das Land auswischen wollen.
sub280
Es geht nicht um unrelevante Fragen,
es geht
sub281
um das Existenzrecht Israels.
sub282
Das macht schon etwas mit einem
Land,
sub283
da tut man sich vielleicht etwas
leicht.
sub284
Ich finde es ist eine ganz besondere
Situation in dem sich Israel
sub285
befindet.
sub286
ML: Frau Lehmann, was passiert da
gerade auf der Union Seite?
sub287
Ich nehme das anders war, ich merke,
man ringt um eine Position.
sub288
Die Position der CSU ist anders als
die, der CDU.
sub289
AL: Das kommt drauf an, wohin man
schaut.
sub290
In Bezug auf Gaza gab es
wahrnehmbare Dissonanzen.
sub291
Herr Wadephul hat direkt gesagt, man
muss noch mal überprüfen,
sub292
ob überhaupt noch Waffen geliefert
werden sollen.
sub293
Es gab schon...
sub294
ML: vor Amtsantritt wurden bereits
Waffen
sub295
in Höhe von 4 Million Euro
geliefert.
sub296
AL: Das, was in Gaza passiert, das
lässt niemanden unberührt.
sub297
Die offizielle Sprachregelung ist,
das ist nicht akzeptabel. De facto
sub298
akzeptiert die Bundesregierung das
aber.
sub299
Vorsichtige Überlegungen des
Außenministers,
sub300
dass man den Worten Taten folgen
lässt,
sub301
die wurden in die Schranken
gewiesen.
sub302
Etwas anderes ist es, wenn man nach
Iran guckt.
sub303
CDU und CSU sind sich einig.
sub304
Merz hat von Drecksarbeit
gesprochen,
sub305
die Israel für uns erledigt.
sub306
Ich finde es in gewisser Weise
problematisch,
sub307
weil es wird nie darüber geredet,
sub308
ob das völkerrechtlich legitimirbar
ist.
sub309
Es gibt ein Gutachten des
Bundestages.
sub310
MH: da möchte ich ein Haken an der
Stelle.
sub311
Das menschliche Leid kann niemanden
unberührt lassen.
sub312
Was mir zu wenig diskutiert wird
ist,
sub313
dass die Hamas auf perfide Art und
Weise diese Bilder Provoziert.
sub314
AL: Wo sollen die hin, Herr Huber?
sub315
MH: das Thema Hilfslieferungen war
vor kurzem in der Berichterstattung.
sub316
Dass die Hamas unterbunden hat dass
die Bevölkerung Zugang
sub317
für diesen Hilfslieferungen hat.
sub318
Dass die Hamas auch selbst versucht
mit verdient.
sub319
Das gehört auch zu diesem Bild dazu.
sub320
ML: woher wissen Sie das?
sub321
MH: ich bin dann guten Austausch mit
jemanden der auch hier zu Gast ist.
sub322
ML: Sie sagen sonst, man weiß nicht
genau.
sub323
MH: ich beziehe mich auf
Alahmad Mansur,
sub324
dem ich auch glauben schenken kann.
sub325
ML: Noch mal, wenn Sie diese
Opferzahlen sehen,
sub326
es gab eine unabhängige Studie, die
sagt, die Dunkelziffer ist höher.
sub327
Wir reden über 80.000 Tote.
sub328
Zwei von drei Häusern in Gaza stehen
nicht mehr, ist das gerechtfertigt?
sub329
MH: die Situation ist, dass diese
Bilder niemanden kalt lassen.
sub330
Das ist menschliches Leid das uns
alle berührt.
sub331
Der Hauptschlüssel für den Konflikt
liegt bei der Hamas.
sub332
Die Hamas hat es in der Hand den
Konflikt sofort zu beenden.
sub333
In der Tat muss man die Frage
stellen,
sub334
welche militärischen Ziele verfolgt
werden.
sub335
ML: Das ist Januar 25, diese Bilder.
Ist das gerechtfertigt?
sub336
MH: es ist eine Frage die sich
leicht stellen lässt.
sub337
ML: Nein, wir stellen die Frage...
sub338
Wir sehen diese Bilder,
sub339
wir sollten uns nicht hinter
Formulierung verstecken.
sub340
Wir müssen uns die Frage gefallen
lassen,
sub341
ob man das hier völkerrechtlich,
sub342
oder einfach aus menschenrechtlicher
Perspektive,
sub343
ob man das noch rechtfertigen kann.
sub344
MH: deswegen habe ich auch gesagt,
sub345
dass der Konflikt zu einem Ende
gebracht werden muss.
sub346
Natürlich beschäftigen mich dieses
Leid.
sub347
Gleichwohl muss immer die Situation
sind,
sub348
dass Israel in einem permanenten
Kampf ist ums eigene Überleben.
sub349
Hamas könnte einfach die Geiseln
befreien.
sub350
Und Israel anerkennen.
sub351
ML: Ich kann nicht richtig
nachvollziehen, Frederik Pleitgen,
sub352
woher diese Sicherheit kommt, dass
der Krieg in dem Moment beendet ist,
sub353
in dem die Geiseln frei sind.
sub354
Das hat Netanjahu nicht gesagt, dass
es nicht das Ziel.
sub355
FP: das ist ja ganz klar dar, das
wurde gesagt.
sub356
Jetzt hat ein bisschen eingeschwenkt
und gesagt
sub357
es ist viel Zeit ins Land gegangen.
sub358
Es ist eine andere Phase des Krieges
die es vorher war.
sub359
Am 7. Oktober habe ich damals schon
gesagt
sub360
ich glaube das in Zukunft lebenden
Gaza nicht mehr möglich sein wird.
sub361
Ich habe mir schon gedacht das genau
das passiert was jetzt passiert.
sub362
Ich glaube mittlerweile, das muss
man auch sagen,
sub363
in Israel die Diskussion auch ganz
anders ist als vorher.
sub364
Das Militär hat schon gesagt dass
sie diese Operation
sub365
nicht für zielführend halten.
sub366
Die Hamas ist eine Bedrohung für
Israel,
sub367
aber nicht meinem gleichen Maß wie
Feuer.
sub368
Wenn man sich die Raketen anguckt
und guckt wieder isoliert sie sind.
sub369
Die regionalstrategische Lage hat
sich komplett geändert.
sub370
Der Iran hat nicht den gleichen
Einfluss,
sub371
die Hisbollah haben nicht mehr den
gleichen Einfluss wie früher.
sub372
Die Front ist wesentlich ruhiger als
vorher.
sub373
Die Nordfront ist auch nicht mehr
da.
sub374
Es gab diesen zwölf Tage Krieg
zwischen Iran und Israel,
sub375
wo beide Seiten gezeigt haben dass
sie ganz
sub376
schön offener draufhauen können.
sub377
In dieser Phase kann man ein wenig
Ruhe erwarten.
sub378
Es stellt sich die Frage in Israel
ganz anders als vorher.
sub379
Es gibt doch jeden Samstag in Tel
Aviv Demonstrationen,
sub380
dass das so schnell wie möglich
verweisen soll.
sub381
Die Israelis wollen das auch nicht
was da passiert.
sub382
ML: Gerald Knaus.
sub383
GK: Es ist jetzt genau 30 Jahre her,
sub384
wir hatten damals einen Krieg mitten
in Europa.
sub385
in Gaza sind jetzt bereits mehr
Zivilisten gestorben
sub386
als im ganzen Bosnienkrieg.
sub387
Ein Schlüssel dafür ist, dass die
starke Unterstützung des Westens
sub388
wäre das nie zufrieden gekommen.
sub389
Wer wir haben seit 30 Jahren Frieden
in Bosnien.
sub390
Ich warf kurz zuerst an einem Ort,
da sind 116 Zivilisten
sub391
von einer kroatischen Einheit
ermordet worden.
sub392
In der Früh in Zentralbosnien.
sub393
Dann erzählt er die Kroaten sind
zurückgekehrt in dieses Dorf.
sub394
Ein Franziskanerkloster war 93
jemand ermordet wurde
sub395
dass da Leute wohnen ist nur
möglich, da es aufgearbeitet wurde.
sub396
Eine Sache die ich da sehe,
zurück zu Norwegen,
sub397
das sind keine Länder mit einer
starken Agenda
sub398
die haben viel vermittelt mit
Nahost.
sub399
Sie wollen den internationalen
Gerichtshof stützen.
sub400
ML: Es ist ein Kriegsverbrechen,
ganz eindeutig, ohne wenn und aber.
sub401
GK: Deutschland hat den Zugang und
Einfluss als Regierung,
sub402
dass gerade diese Länder sagen das
ist schlimm und tragisch
sub403
ich bin überzeugt das sieht jeder in
Berlin auch so,
sub404
dass aber man zu dem Punkt kommen
will
sub405
Verbrechen gegen die Menschlichkeit
egal wer sie begeht
sub406
natürlich war die Hamas einen
Kriegsverbrecher,
sub407
eine Terrororganisation.
sub408
Natürlich ist es ein Verbrechen
statt, das ist alles klar.
sub409
Auch in Gaza gibt es Regel und
rechte
sub410
jetzt ohne Nachdruck keine
Versorgung aufzustellen
sub411
dass israelische Minister in Bezug
auf Donald Trump immer wieder reden
sub412
die Idee wir machen das Leben für
die Menschen
sub413
so das man da nicht mehr leben kann.
sub414
Das ist und wäre ein Verbrechen
gegen die Menschlichkeit
sub415
dem wieder zu sehen.
sub416
2 Millionen Menschen aus der Heimat
vertreiben ist in keiner Weise
sub417
zu vertreten.
sub418
Gerade jetzt wo sich die Situation
in der Region verändert hat.
sub419
Syrien redet mit Israel, es ist
nicht sodass alle Nachbarn Israel
sub420
aus löschen wollen.
sub421
Gerade jetzt, ich kenne viele Leute
die für die UNO arbeiten
sub422
versuchen irgendwie Hilfe nach Gaza
zu bringen.
sub423
ML: Vielleicht können wir aus der
Regie einmal die Bilder zu spielen,
sub424
um zu verstehen, was da gerade
passiert.
sub425
Auch bei der Essensverteilung, wie
groß diese Verzweiflung ist.
sub426
FP: Deutschland muss ich dafür stark
machen das Netanjahu
sub427
vor den Strafgerichtshof kommt.
sub428
Das setzt ein Signal würde es aber
nur in die Länge treiben.
sub429
Was das beenden kann ist, dass die
USA eine starke Rolle haben.
sub430
Es geht nicht um internationale
Gerichte sondern um Hard power.
sub431
Kein Land geht hin
und versucht es zu beenden.
sub432
Donald Trump probiert
das mit Hochdruck.
sub433
Er ist in den Nahen Osten gegangen
und ist belächelt worden
sub434
alles ein Flugzeug hat schenken
lassen,
sub435
es ist schon sodass die ganzen
Golfstaaten
sub436
auf dieser Linie draußen.
sub437
Man darf nicht vergessen das ist ein
Riesengebilde ist.
sub438
Wenn man zum Beispiel kuckt, die
Kataris sind viel eher bereit
sub439
die Hamas zu einem Angebot zu
drängen.
sub440
Viel davon passiert auch bei der
Iran zurückgedrängt worden ist.
sub441
D. h. dass die Saudis sich sicherer
fühlen.
sub442
Die von ihrer Bevölkerung aber auch
nicht erklären warum das gerade in
sub443
Gaza passiert und diese ruhig sind.
sub444
Das ist ein Destabilisierungsfaktor
für den gesamten Nahen Osten
sub445
und den wollen alle beenden.
sub446
Donald Trump ist meines Erachtens
der einzige Präsident
sub447
beiden hätte das meines Erachtens
nicht geschafft.
sub448
Weil bei diesem Druck nicht
aussuchen konnte.
sub449
Donald Trump sitzt so fest im Sattel
und seine Anhänger sitzen
sub450
so fest hinter ihm,
sub451
dass da kein Druck etwas ausmacht.
sub452
In der Endphase von dem Krieg mit
dem Iran
sub453
als das Waffenstillstandsabkommen
war wohl die Israelis
sub454
wieder loslegen.
sub455
Dann ist er da morgens früh
ausgerastet
sub456
als er zum NATO-Gipfel geflogen ist.
sub457
Dann ist das ganz schnell wieder
einkassiert worden.
sub458
GK: Donald Trump Versionsvergaser.
sub459
FP: Man muss erst mal darüber reden
die Waffen zum Schweigen zu bringen.
sub460
GK: Eine Vision für die Regierung,
sie habe selbst gesagt.
sub461
Es hat sich einiges entwickelt.
sub462
Solange wir nicht eine Antwort
geben, ich meine,
sub463
schauen wir uns die Umfragen in
Europa an.
sub464
Deutschland ist zunehmend isoliert,
wir haben keine europäische Politik.
sub465
Was für eine Version gab Vergaser,
das ist eine Vision,
sub466
die auf ein Verbrechen beruht. Ich
frage mich...
sub467
Division für die Region, die darauf
beruht... Star
sub468
AL: Ich unterstütze sie beide, sie
haben natürlich recht.
sub469
Die USA ist diese Supermacht im
Osten.
sub470
Wenn Deutschland sagt, wir setzen
morgen unsere Waffenlieferungen aus,
sub471
dann würde das nichts bringen.
sub472
Man kann nicht davon reden,
sub473
dass Europa seine eigene Position
stärken muss.
sub474
Dass es unabhängiger werden muss von
den USA.
sub475
Man kann nicht sagen, wie reagieren
gar nicht.
sub476
Auch,
sub477
indem es das EU
Assoziierungsabkommen mit Israel
sub478
überdenkt.
sub479
FP: wie würde das den Krieg
schneller beenden?
sub480
AL: Im Umgang mit Russland machen
wir ähnliches.
sub481
Man versucht den Krieg zu beenden
auf verschiedenen Kanälen.
sub482
Ich finde, wenn man nicht alle
Kanäle benutzt,
sub483
dann hat man irgendwie sich hinter
den USA versteckt,
sub484
Europa versagt in diesem Moment.
sub485
FP: darauf hat es Europa angelegt.
sub486
Europa hat es jahrelang sich selber
geschwärzt.
sub487
AL: Das wird als Schwäche, als Manko
empfunden.
sub488
FP: das muss man erst mal angehen.
sub489
AL: Das ist die erste große
Bewährungsprobe.
sub490
ML: Herr Huber,
wir waren schon weiter.
sub491
Der Bundeskanzler redet plötzlich
auf offener Bühne darüber,
sub492
er sagt, das geht so nicht.
sub493
Die Frage, wie das völkerrechtlich
zu bewerten ist,
sub494
aus Sicht des,
sub495
das maßgeblichen Anteil daran hat.
sub496
Er redet plötzlich anders,
sub497
plötzlich reden alle wieder ganz
anders.
sub498
Das ist der Moment wo man nicht mehr
versteht, wo sind wir eigentlich.
sub499
Wir sind sonst immer moralisch
dabei, bei dem Punkt nicht, warum?
sub500
MH: das ist ein Punkte in der
Vergangenheit
sub501
ein große Rolle gespielt hat.
sub502
Man dachte man kann mit dem
moralischen Zeigefinger was bewegen.
sub503
Entscheidend sind Gespräch auf
Augenhöhe.
sub504
ML: Herr Huber, ist das der Moment,
um sich lustig zu machen?
sub505
Den moralischen Zeigefinger der
feministischen außen Politik,
sub506
geht es ganz unmoralisch?
sub507
MH: Moral ist immer ein guter
Kompass
sub508
und davon lässt man sich leiten.
sub509
ML: Sollte sich Politik auch von
moralischen Erwägungen
sub510
leiten lassen?
sub511
MH: die andere Frage ist doch sollte
man allen
sub512
mit dem Zeigefinger begegnen.
sub513
ML: Konkret in Bezug auf Gaza,
moralischer Kompass,
sub514
ist das wichtig?
sub515
MH: Herr Lanz sie für die Debatte in
eine Richtung die schon wieder
sub516
etwas schief ist.
sub517
Im Kern sind sie nicht bereit
wahrzunehmen
sub518
dass es sich um einen tagtäglichen
Existenzkampf handelt.
sub519
ML: Herr Huber, 80.000 Tote, zwei
Drittel davon kleine Kinder.
sub520
Ist das Selbstverteidigung,
sub521
wenn man zwei Drittel Frauen und
Kinder als tote in Kauf nimmt?
sub522
MH: dann würde ich mir auch wünschen
dass wir das Völkerrecht nicht nur
sub523
heranziehen wenn es um Israel geht.
Sondern auch wenn Israel angegriffen
sub524
wird. Wenn Israel angegriffen wird
wird selten über das Völkerrecht
sub525
diskutiert.
sub526
ML: An welcher Stelle, Herr Huber?
sub527
MH: beim zwölf Tage Krieg wurde das
auch diskutiert.
sub528
Es gibt Studien die sagen der Iran
war kurz vor den Atombomben.
sub529
Die zivile Nutzung von Uran, da gibt
es auch Stimmen von den USA
sub530
die haben gesagt es hatte nicht mehr
lange gedauert
sub531
um den 90 % zu bekommen.
sub532
ML: Netanjahu sagt das seit 30
Jahren.
sub533
Der amerikanische Geheimdienst sagt,
dass er nicht zu.
sub534
MH: Ich glaube nicht dass es im
westlichen Interesse wer zuzusehen.
sub535
Ich persönlich bin auch kein Experte
beim Völkerrecht. Da kann man schon
sub536
der Argumentation was abgewinnen das
ist ein Präventivschlag war
sub537
ML: Noch mal, Gaza, Herr Huber.
sub538
Wenn in der Zahlen Menschen sterben,
80.000, großer Teil,
sub539
ich sag's noch mal Kinder und
Frauen.
sub540
Die schießen nicht, die haben nichts
mit der Hamas zu tun.
sub541
Ist das akzeptabel?
sub542
MH: das ist sehr zu bedauern.
sub543
Die Bilder lassen keinen kalt.
sub544
ML: Unermessliches menschliches
Leid.
sub545
Sie tun immer so, als wäre das eine
Naturkatastrophe.
sub546
MH: natürlich gilt es dieses Leid zu
verhindern.
sub547
AL: Darf ich einen Punkt doch
korrigieren?
sub548
Sie sagten feministische
Außenpolitik.
sub549
Das ist ein sehr Unterkomplex der
Außenpolitik.
sub550
Es geht um einen erweiterten Begriff
von Außenpolitik.
sub551
Bei Gaza wäre eine feministisch
konnotierte Außenpolitik hilfreich.
sub552
Es geht darum, wie man nachhaltige
Sicherheit in Israel schafft.
sub553
Muss auch darum gehen, dass die
Menschen friedlich
sub554
zusammen leben können.
sub555
Die Vernichtung und Vertreibung der
Menschen dient
sub556
sicherlich nicht der Erhaltung
Israels.
sub557
MH: weil es auch darum geht
Gefährder und Straftäter
sub558
aus unserem Land zurückzuführen.
sub559
Deswegen muss man auch Gespräche
führen.
sub560
ML: Was hat er dort verhandelt als
Innenminister?
sub561
MH: Innenminister geht es auch um
die Rückführung.
sub562
ML: D. h. sie wollen, dass die
Flieger von Deutschland
sub563
nach Afghanistan fliegen, nicht
umgekehrt?
sub564
MH: Genauso ist es.
sub565
Tut mir leid, wenn ich sie da
enttäuschen muss,
sub566
der CDU Außenminister spricht davon,
dass die Menschen von Afghanistan
sub567
nach Deutschland geflogen werden.
sub568
MH: wir haben klar vereinbart,
sub569
dass wir die Freiwilligen
Aufnahmeprogramme stoppen.
sub570
AL: Das ist aber rechtswidrig, das
wissen Sie.
sub571
Es gibt ein Urteil, das besagt,
sub572
dass die Bundesregierung Aufnahmen
erteilt hat,
sub573
daran muss sie sich halten.
sub574
MH: das muss man sich im Detail noch
mal anschauen.
sub575
Das bezieht sich nur auf
Einzelfälle.
sub576
Diese freiwilligen Aufnahmeprogramme
müssen gestoppt werden.
sub577
Da gibt es einiges mehr.
sub578
Für uns ist klar diese freiwilligen
Aufnahmeprogramme
sub579
müssen gestoppt werden, deswegen
muss mit Abgas angesprochen werden.
sub580
Aber wenn wir über Rückführung reden
dann sollte man nicht
sub581
mit Afghanistan reden.
sub582
ML: Ich will die Position der
Regierung verstehen.
sub583
MH: so steht es auch im
Koalitionsvertrag.
sub584
ML: Sie wollen Straftäter und
Gefährder nach Afghanistan schicken.
sub585
Dann kommt der CDU Außenminister
ansagt,
sub586
wir werden uns an das Versprechen
halten,
sub587
wir werden Ortskräfte weiter aus
Pakistan nach Deutschland fliegen.
sub588
Wie das passieren, oder nicht?
sub589
MH: wichtig ist, dass wir generell
sagen die Aufnahme stoppen wir.
sub590
Wissen Sie was das Problem war, dass
NGOS Leute gemeldet haben
sub591
wo niemand wusste wo die herkommen.
sub592
AL: Das stimmt gar nicht,
sub593
die sind doppelt und
Dreifachsicherheit überprüft worden.
sub594
Die Menschen sind alle
Sicherheitsbericht.
sub595
Einige haben sogar schon Visa
bekommen,
sub596
MH: es gab Flieger da waren 120
Personen drin und zwei Ortskräfte.
sub597
die dürfen nicht nach Deutschland
kommen.
sub598
Das Ding ist, bei Leuten,
sub599
die doppelt und dreifach Sicherheit
überprüft sind,
sub600
das sind Leute, Journalisten, die
sind alle Sicherheit überprüft,
sub601
das sind Journalisten, das sind
Wissenschaftlerinnen.
sub602
AL: Der Punkt ist doch, das sind
Leute,
sub603
die haben eine Aufnahmezusage.
sub604
Nur damit sind sie nach Pakistan
gekommen.
sub605
Die sitzen jetzt dort fest, und
drohen,
sub606
die Taliban ausgeliefert zu werden.
Das sind Menschen,
sub607
die für Menschenrechte einstehen.
sub608
Da sagen Sie, die soll nicht nach
Deutschland kommen.
sub609
Die reden lieber mit denen, die
Menschenrechte mit Füßen treten.
sub610
Wir reden mit Taliban, Islamisten.
sub611
MH: ich hab gehört das Afghanistan
mittlerweile stabile Felder hat.
sub612
AL: Wissen Sie um die Lage der
Frauen in Afghanistan?
sub613
Die dürfen nicht mal ohne Mann auf
die Straße gehen.
sub614
AL: Sie wissen, was Frauen dort
blüht, Sie wissen,
sub615
wie Frauen gestellt sind.
sub616
Die dürfen keinen Beruf erlernen,
sub617
die dürfen nur mit einem Mann die
Straße betreten.
sub618
Da sagen Sie, das ist doch ein Land,
da können wir ruhig reden.
sub619
MH: es geht um Straftäter und
Gefährder die wir zurückschicken.
sub620
MH: Sie wissen doch selber, dass bei
vielen in dieser Flieger
sub621
nicht nur normale Leute drin waren.
sub622
ML: Ich empfehle eine Reportage der
Kollegen vom Spiegel.
sub623
Die Wahrheit liegt irgendwo
dazwischen.
sub624
Auch Leute, die zwei und
Dreifachsicherheit überprüft sind...
sub625
Es gibt viele Diskussionen darüber.
sub626
Mich interessiert die Frage, wird es
weiterhin,
sub627
wie der Außenminister sagt, Union,
CDU,
sub628
Flieger nach Pakistan geben mit
Afghanen an Bord oder
sub629
wird sie nicht mehr geben?
sub630
MH: unsere Position ist klar, es
soll sie nicht mehr geben.
sub631
ML: Was heißt das, unsere Position
ist was?
sub632
MH: eigentlich die Position dem
Koalitionsvertrag drinsteht.
sub633
ML: Der Außenminister sagt, wir
werden das weitermachen,
sub634
wie gehen wir damit um?
sub635
MH: die Botschaft ist,
sub636
dass wir nach Afghanistan und Syrien
Straftäter abstimmen wollen.
sub637
Die Botschaft ist das die
freiwilligen
sub638
ML: Weiß ihr Außenminister davon?
sub639
Aufnahmeprogramme gestoppt werden.
sub640
Wie kann das sein,
sub641
dass sie zu widersprüchlichen
Aussagen
sub642
innerhalb der eigenen Partei kommen?
sub643
MH: ich habe ihm die Position der
CDU gesagt
sub644
und wie es im Koalitionsvertrag
drinsteht.
sub645
ML: Herr Knaus, woran werden wir uns
halten, was wieder passieren?
sub646
Es gibt viele Ungereimtheiten.
sub647
Vieles ist der Öffentlichkeit nicht
mehr zu erklären,
sub648
noch weniger zu verstehen ist, wenn
ein CDU Außenminister sagt,
sub649
wir werden uns an die Verträge
halten,
sub650
und andere aus der Partei das
Gegenteil.
sub651
GK: ich glaube es gibt einen relativ
offensichtlichen Ausweg.
sub652
Wenn Gerichte Dinge entscheiden und
sagen es Kaffee zu sagen.
sub653
Umgekehrt glaube ich, dass
freiwillige Aufnahmeprogramme
sub654
die Alternative sein sollten sowohl
illegalen Migration.
sub655
Ich teile vollkommen ihr Bild was
die Lager Frauen betrifft.
sub656
Wir wissen auch wenn der Regierung
sitzt und wir wissen auch
sub657
dass das Abschieben von Leuten ohne
Schutz nicht vom Gericht und
sub658
und auch noch Straftäter sind, das
macht das schon sicherer.
sub659
Das geht auch im Rahmen des
Rechtsstaates.
sub660
Auch bei einem ausreisepflichtigen
Straftäter geht das.
sub661
Die Dänen haben entschieden Frauen
grundsätzlich nicht abzuschieben.
sub662
Weil sie sagen die Behandlung von
Frauen ist eine systematische
sub663
Unterdrückung.
sub664
Es gab er den Flug.
sub665
Und da haben wir festgestellt,
sub666
dass es gab er diesen Bericht im
Fernsehen
sub667
wo festgestellt wurde diese Person
hatte
sub668
kein Grund nach Deutschland zu
kommen.
sub669
Ich glaube wenn man das weniger
ideologisch sieht,
sub670
dann kommt man sehr schnell auf den
Punkt,
sub671
wenn man sich politisch entscheidet
man redet mit den Taliban
sub672
wir reden aber mit vielen in der
ganzen Welt.
sub673
Man redet mit den Taliban, es gibt
deutsche Interessen
sub674
Straftäter abzuschieben,
sub675
aber trotzdem glaube ich dass man
aufpassen muss
sub676
eine Vision eines zukünftigen
Flüchtlingsschutzes
sub677
müsse doch seinen weniger illegale
Migration.
sub678
Und dann kompetente gut ausgewählte
Ausnahmeprogramme
sub679
für schutzbedürftige.
sub680
Ich glaube das so zu verdammen führt
in eine Sackgasse.
sub681
ML: Frederik Pleitgen ist bei uns,
der sagt,
sub682
das Problem einer Migrationspolitik
in Afghanistan ist,
sub683
die meisten Leute die hierher kommen
die falschen,
sub684
FP: ich glaube auch dass diese
Flügel zu verteufeln
sub685
die richtigen kriegen wir nicht ins
Land.
sub686
Das dann auch noch zusätzlich Leute
mit dem Flugzeug herkommen und es
sub687
nicht mit den Dokumenten Klar ist
wer das ist.
sub688
Aber im Grunde genommen ist es der
eigentliche Weg
sub689
wie man die Leute da haben will.
sub690
In Iran während des Krieges haben
viele Leute Iran verlassen.
sub691
Die Leute die noch da waren waren
Afghanen.
sub692
Das waren alles top Leute super hart
arbeiten und konnten gut Englisch.
sub693
Da denkt man, die brauchten wir
eigentlich.
sub694
Für ganz viele Frauen im
Gesundheitssektor
sub695
und in anderen Sektoren.
sub696
Die sind sehr kompetent.
sub697
Wenn man ein kompetentes
Aufbauprogramm schafft
sub698
ist das ein viel besserer Weg diese
Leute fliegen
sub699
anstatt die Leute diese gefährliche
Route gehen zu lassen.
sub700
Die andere Sache ist auch, warum
viele Leute herkommen
sub701
nicht bereit sind zurückzugehen.
sub702
Als Migrant baut man auf Brücken
zwischen Ländern auf.
sub703
Wenn du dein gesamtes hab und Gut
verkaufen musst
sub704
du hast nichts mehr zu Hause.
sub705
Dann bist du nur noch hier zu Hause.
sub706
Wenn man schafft das in reguläre
Bahn zu führen,
sub707
dann ist das ein guter Weg.
sub708
Es muss kompetent angegangen werden.
sub709
MH: es ist wichtig von illegaler
Migration unterscheiden.
sub710
AL: Wenn Sie alle Türen zu machen,
dann schließen Sie die Türen.
sub711
Wenn Sie sagen, wir wollen die
reguläre Migration stoppen...
sub712
Sie machen doch das Gegenteil.
sub713
MH: Wissen Sie wie viele Leute beim
Familiennachzug dabei wären.
sub714
Das wären 400.000 Personen.
sub715
Für Menschen den deutschen sind das
ist nicht die Bezeichnung
sub716
AL: Wir haben ja eine Begrenzung.
sub717
MH: diese Begrenzung halte ich für
absolut notwendig.
sub718
Sie sehen wir haben in Bayern
fast Lanes
sub719
um den Zugang zu erleichtern.
sub720
Wir brauchen ein Stopp der illegalen
Migration.
sub721
Sie sind nach wie vor bei den
überforderten Kommunen.
sub722
ML: Herr Huber, die Debatte ist
schon so oft geführt.
sub723
Konkret, sie sind angetreten mit
vielen Versprechen.
sub724
Dazu gehört die Sache mit den
Flügen. Gehen die weiter
sub725
oder die nicht weiter?
sub726
Das anderes die Ausreisepflicht, in
Deutschland gibt es 11.500
sub727
ausreisepflichtige Afghanen.
sub728
Knapp 2000 allein in Bayern.
sub729
Werden sie das Land verlassen?
sub730
MH: wenn sie ausreisepflichtig sind
dann werden sie das Land verlassen.
sub731
ML: Sie haben versprochen, die Wahl
damit gewonnen,
sub732
dass sie gesagt haben es kommt die
große Migrationswende.
sub733
Deshalb stelle ich diese Frage. Das
passiert mit den Menschen,
sub734
die ausreisepflichtig sind?
sub735
MH: deswegen sehen sie, dass die
Bewerberzahlen 60 % niedriger sind.
sub736
ML: Ist das ein Ergebnis Ihrer
großen Migrationswende?
sub737
MH: Die Kontrolle der Grenzen und
die Aussetzung des Familiennachzug
sub738
all das sind Maßnahmen die wirken
und greifen.
sub739
ML: Warum gehen die Zahlen gerade
runter?
sub740
Weil Sie die Grenzen zu machen?
sub741
MH: natürlich ist das ein Fax
unserer Politik.
sub742
In Bayern haben wir mehr
Ausreisende als Ankommende.
sub743
Natürlich ist es sodass es viele
kriminelle Schleuser gibt
sub744
die die Leute ausnutzen.
sub745
Wenn ich im Zielland aber keine
Geldleistungen bekommen
sub746
sondern Sachleistungen,
sub747
dadurch kann der Schleuser
nicht mehr bezahlt werden.
sub748
Das ist ein positiver Effekt wenn
man von Geldleistungen
sub749
auf Sachleistungen umgeht.
sub750
ML: D. h., Herr Huber, Sie sagen,
sub751
die neue Migrationspolitik ist ein
Erfolg?
sub752
Wie viele Menschen sind nicht ins
Land gekommen
sub753
aufgrund ihrer neuen Grenzkontrolle?
sub754
MH: es ist ein psychologischer
Faktor
sub755
ML: Wie viele haben Sie abgewiesen?
sub756
MH: das entscheidende ist doch, dass
es einen psychologischen Effekt hat.
sub757
ML: Herr Huber, konkret, wie viele
Menschen haben sie abgewiesen?
sub758
MH: Jetzt kommen Sie gleich mit
einer Zahl um die Ecke wo sie sagen
sub759
die ist nicht so berauschend.
sub760
ML: Sollte man das nicht wissen?
sub761
Wenn man die Migrationswende auch
politisch verkauft?
sub762
MH: das entscheidende ist doch dass
wir in diesem Monat
sub763
knapp 7000 Asylbewerber hatten.
Diese Zahl ist
sub764
um 70 % niedriger als 2023.
sub765
Diese zwo Quellen haben einen
Infekt, den die Migranten spüren
sub766
es lohnt sich nicht mehr nach
Deutschland zu kommen.
sub767
Und dritten natürlich auch die
Aussetzung des Familiennachzugs.
sub768
Dass ein Bündel von Vorgängen.
sub769
AL: Sie verteidigen etwas, was kaum
Effekte hat.
sub770
Außer den Effekt, den sie eigentlich
nicht wollten,
sub771
nämlich dass sie sich erst mit den
europäischen Nachbarn verderben.
sub772
Aus innenpolitischen Gründen wird
das außenpolitische Ziel,
sub773
Europa zu einigen mit dem Hintern
eingerissen.
sub774
Es wird immer behauptet, dass das
mit Polen abgestimmt ist,
sub775
war aber nicht so.
sub776
Die Antwort der Regierung auf diese
Frage war,
sub777
erst wurden die Grenzkontrollen
eingeführt,
sub778
dann wurde Polen informiert.
sub779
Tusk hat seine verkehre gerungen zum
Ausdruck gebracht.
sub780
ML: Lass uns das einmal anhören. Es
ist interessant, was Tusk dazu sagt.
sub781
Anders als es in den letzten zehn
Jahren üblich war verweigert
sub782
die deutsche Seite die Einreise von
Migranten.
sub783
Dieses neue Vorgehen hat Spannungen
und ein Gefühl
sub784
von Asymmetrie verursacht.
sub785
Ich habe die deutsche Seite bereits
im März davor gewarnt
sub786
und mehrfach mit dem neuen deutschen
Kanzler darüber gesprochen.
sub787
Die geduldige Haltung Polens stößt
an ihre Grenzen.
sub788
ML: Das ist deutlich.
sub789
MH: Mamos im Blick haben was die
innenpolitische Situation
sub790
ML: Ja, aber die Umstände sind die,
die sie sind.
sub791
in Polen ist.
sub792
MH: darüber hinaus müssen wir sehen
das auch Polen
sub793
jetzt der Eindruck herrscht
endliches Deutschland wieder
sub794
auf dem Weg der Vernunft.
sub795
Wir sind nicht die einzigen dir
diese Änderung will,
sub796
das wird Polen, das für Österreich,
das Frankreich.
sub797
Jetzt ist die Stimmung, dass man mit
deutschen Gemeinden arbeiten kann.
sub798
ML: Es geht nicht um die Frage, ob
die Migrationswende kommt.
sub799
MH: wir werden isoliert in der
Europäischen Union.
sub800
ML: Sie hat auf die Spannungen
hingewiesen.
sub801
Mir geht es um die Frage, zu klären,
sub802
was machen wir mit vielen
Wahlversprechen,
sub803
die wir gegeben haben?
sub804
Wir als Land, die als neue
Regierung.
sub805
Werden die Versprechen eingehalten
und umgesetzt?
sub806
Wir merken gerade, vieles von dem,
sub807
was als Schlüssel in der
Migrationspolitik
sub808
verkauft wurde ist möglicherweise
keiner.
sub809
Letzter Punkt, Stromsteuer genauso.
Soll ich Ihnen den Koalitionsvertrag
sub810
dazu vorlesen?
sub811
MH: Sie können es gerne vorlesen,
aber ich weiß es.
sub812
ML: Es ist interessant,
sub813
für schnelle Entlastung werden wir
im ersten Schritt
sub814
die Stromsteuer für alle so schnell
wie möglich
sub815
auf das europäische Mindestmaß
senken.
sub816
Machen Sie aber nicht.
sub817
MH: das ist in der Tat ein Punkt
Ähnlich gut gelaufen ist.
sub818
Ich will ihn auch sagen was noch
kommen wird.
sub819
Die Senkung der Netzentgelte kommt.
sub820
Die geringe Sturmsteuer für
produzierende Gewerbe kommt.
sub821
Auch die Streichung der Gasumlage
kommt.
sub822
ML: Sie haben das versprochen?
sub823
MH: es kommt Entlastung für 6000
Unternehmen.
sub824
Und auch die Privathaushalte werden
entlastet.
sub825
ML: Sie haben die Senkung der
Stromsteuer für alle versprochen.
sub826
Für alle und so schnell wie möglich.
Warum kommt es nicht?
sub827
MH: und deswegen haben wir immer
dafür plädiert,
sub828
dass es gleich umzusetzen.
sub829
Deswegen haben als klares Ziel
formuliert
sub830
die Stromsteuer für alle zu senken.
sub831
AL: Das ist aber nur das bayerische
Ziel.
sub832
Es gab Widerworte von Seiten des
Koalitionspartners.
sub833
MH: das ist das klare Ziel was wir
hier verfolgen,
sub834
weil wir das als notwendig sind.
sub835
ML: Was soll das dann heißen, das
deine wachsweiche Formulierung.
sub836
Die Frage derer, die zuschauen, ist,
was passiert konkret?
sub837
MH: wir werden im Haushalt 26
natürlich auch sparen müssen.
sub838
Wir sehen das jetzt mit einer
ansprechenden Konjunktur.
sub839
Das klare Ziel zum 1. Januar 2027
die Stromsteuer zu senken.
sub840
ML: Das klare Ziel? Wird es kommen?
sub841
MH: es ist ein klar
vereinbartes Ziel.
sub842
ML: Sie sind sich nicht sicher?
sub843
MH: ich gehe davon aus das es
zum 1. Januar steht.
sub844
ML: Das ist nicht Ihr Ernst,
Wahlversprechen, Herr Huber.
sub845
ML: Nicht das Thema,
sub846
wir werden die Stromsteuer für alle
auf ein Mindestmaß reduzieren.
sub847
Wie oft haben sie die Regierung
Versicherer
sub848
getrieben mit der mantramäßigen
Forderung,
sub849
nirgendwo ist Stromsteuer, wie in
Deutschland.
sub850
Energie als entscheidender Schlüssel
für die soziale Frage.
sub851
Jetzt sagen Sie, ich bin guter
Dinge, dass es kommt.
sub852
MH: mir wäre doch auch lieber dass
es da ist.
sub853
ML: Sie haben es den Leuten
versprochen.
sub854
MH: wir halten an dem Ziel fest.
sub855
ML: Da glauben Sie nicht fest dran?
sub856
ML: Was kommt ihr, die Stromsteuer
oder die Mütterrente?
sub857
MH: wenn sie vom Kalender aus gehen,
es kommt gleichzeitig.
sub858
ML: was ist sicher, die Mütterrente
oder die reduzierte Stromsteuer?
sub859
MH: die Mütterrente wurde
beschlossen und ich gehe davon aus
sub860
das gleich Telekom.
sub861
ML: Was ist wichtiger?
sub862
MH Das ist doch beides wichtig.
sub863
Ich finde man muss die Dinge nicht
immer gegeneinander ausspielen.
sub864
Die mit der Rente seiner
Wertschätzung für Millionen Frauen.
sub865
Kann nach wie vor keiner erklären
warum sein Unterschied zwischen
sub866
vor 1952 und danach.
sub867
ML: Noch mal, Stromsteuer als
Schlüsselfrage.
sub868
Die aktuelle Stromsteuer liegt bei
2,05 Cent pro Kilowattstunde.
sub869
Sie nehmen Bezug auf das, was in
Europa Gang und gebe ist.
sub870
Europa schreibt ein Mindestmaß von
0,1 Cent vor.
sub871
Das ist viel, Sie haben es
versprochen.
sub872
MH: deswegen darf man nicht
vergessen,
sub873
dass ein großer Teil der Entlastung
kommt.
sub874
Wir haben gesagt der Strompreis muss
sinken und das wird er.
sub875
Drei Cent pro Kilowattstunde.
sub876
Das sind 150 Euro Ersparnis.
sub877
Fortführung der niedrigen
Stromsteuer für Betriebe
sub878
und die steigende Gastbetriebe.
sub879
ML: Sie produzieren eine riesige
Enttäuschung, das ist Ihnen klar.
sub880
MH: ich lese auch die Rückmeldungen.
sub881
Die Kommunikation hätte da besser
laufen können
sub882
ML: auch heute Abend übrigens.
sub883
MH: machen wir Coachingstunden?
sub884
ML: die Formulierung, ich bin guter
Dinge,
sub885
dass es möglicherweise kommt...
sub886
MH: ich habe klar gesagt, dass feste
Ziel wir wollen dies Stromschlag
sub887
versenden.
sub888
ML: Frau Lehmann, geht es noch
weicher,
sub889
fällt ihnen eine bessere
Formulierung ein?
sub890
AL: Wenn Sie im Kind versprechen, zu
Weihnachten bekommst du Lego,
sub891
und dann sagen Sie,
sub892
hat doch nicht geklappt, da ist die
Enttäuschung groß.
sub893
Sie haben etwas versprochen und das
haben sie nicht eingehalten.
sub894
ML: Was passiert in der Regierung,
man merkt einen großen Dissens.
sub895
Die CDU hat verstanden, dass die
soziale Frage wichtig ist.
sub896
Es kann sofort der Widerspruch,
sub897
trotz der Mütterrente müssen wir das
mit der Stromsteuer machen.
sub898
AL: Alle Parteien haben
Versprechungen gemacht.
sub899
Man hätte sagen können ja, man
verzichtet auf die Mütterrente.
sub900
Ich weiß nicht, ob das eine gute
Abwägung gewesen wäre.
sub901
Wir haben die Fixierung des
Rentenniveaus auf 48 % bekommen.
sub902
Das kostet 25 Milliarden Euro.
sub903
Es wird so in den nächsten Jahren
weitergehen,
sub904
man muss die Dinge gegeneinander
abwägen.
sub905
Niemand aus dem Dunstkreis von
Friedrich Merz sagte,
sub906
das war rumpelig letzte Woche.
sub907
Ich glaube es wird noch rumpeln.
sub908
MH: in ihrem Umfeld spricht man
gerne von Care Arbeit.
sub909
Ich frage mich warum wendet man sich
dann so gehen die Mütterrente.
sub910
AL: Ich wende mich gar nicht gegen
die Mütterrente.
sub911
MH: diesen Unterschied kann mir
keiner erklären.
sub912
ML: Ich kann Ihnen den erklären.
sub913
ML: Das Argument ist ein anderes.
sub914
Man kann nicht immer so tun,
sub915
als hätte man kein Mitleid mit
bedürftigen Müttern.
sub916
Im Schnitt sind das 20 Euro im
Monat.
sub917
Die erreichen tatsächlich gar nicht
die bedürftigen.
sub918
Das wissen Sie besser als ich.
sub919
Falls Frauen bei der Mütterrente
wirklich bedürftig sind,
sub920
dann wird es bei der Grundsicherung
wieder abgezogen.
sub921
Darauf weist die Rentenpräsidenten
Roßbach hin.
sub922
Sie hat das beschrieben, es ist nur
eine teure Umverteilung.
sub923
Die, die es brauchen, die haben gar
nichts davon.
sub924
MH: die Rentenversicherung ist gut
beraten um sich
sub925
um eine zügige Umsetzung zu kümmern.
sub926
Ich frage mich warum man da so viel
Zeit braucht.
sub927
Das ist für mich eine Frage der
Wertschätzung der Mütter.
sub928
ML: Es ist auch eine Frage der
Wertschätzung,
sub929
dass man Millionen Familien in
diesem Land,
sub930
die seit Jahren unter Energiepreisen
leiden,
sub931
endlich ein bisschen von der
Stromsteuer wegnimmt.
sub932
MH: das hinkriegen auch die Familien
drei Cent pro Kilowattstunde.
sub933
ML: Wir drehen uns im Kreis,
Sie sagen Stromsteuer,
sub934
ich sage Netzentgelt.
MH: Und 1.1.2027
sub935
ML: Sie sind guter Dinge,
das merke ich mir.
sub936
Ich freue mich sehr auf die Dinge,
die noch kommen.
sub937
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub938
Wir sind morgen wieder für Sie da.
sub939
Bis dahin, danke und tschüss.